## 应用设计与开发

### 1. 应用框架（专家组认为这个部分不应该放在此标准里面，这是属于技术框架、PaaS层的东西）

应用设计与开发是指提供一套含服务发现、自动注册、负载均衡、开发组件、契约规范、高性能通信、公共组件、多语言支持等完善开发框架及支撑平台，以提升开发和运营效率。

##### 应包含以下基本功能：

——服务发现：服务发现是对计算机网络上的设备和由这些设备提供的服务的自动检测，旨在减少用户的配置工作量。

——自动注册：服务注册中心可以给客户端提供可供调用的服务列表，客户端在进行远程服务调用时，根据服务列表然后选择服务提供方的服务地址进行服务调用。而自动注册是由服务实例负责在服务注册中心注册和注销，同时需要发送心跳来保证注册信息不会过时。

——负载均衡：负载均衡是一种计算机技术，用来在多个计算机（计算机集群）、网络连接、CPU、磁盘驱动器或其他资源中分配负载，以达到最优化资源使用、最大化吞吐率、最小化响应时间、同时避免过载的目的，用于解决互联网架构中的高并发和高可用的问题。

——开发组件：基于组件的开发是一种软件开发范型，通过复用已有的组件，软件开发者可以“即插即用”地快速构造应用软件。这样不仅可以节省时间和经费，提高工作效率，而且可以产生更加规范、更加可靠的应用软件。

——契约规范：契约式设计是一种设计计算机软件的方法。这种方法要求软件设计者为软件组件定义正式的、精确的并且可验证的接口，以生成规范、可靠的应用软件。

——高性能通信：

——公共组件：基于组件的开发是一种软件开发范型，通过复用已有的组件，软件开发者可以“即插即用”地快速构造应用软件。这样不仅可以节省时间和经费，提高工作效率，而且可以产生更加规范、更加可靠的应用软件。

——多语言支持：语言无关规范是一种编程语言规范，它提供了一个公共接口，可用于定义适用于任意语言绑定的语义，以支持多种语言，减少或消除不同语言无法使用同一种应用的情况。

——支撑平台：支撑平台是一个信息的集成环境，是将分散、异构的应用和信息资源进行聚合，通过统一的访问入口，实现结构化数据资源、各种服务跨数据库的无缝接入和集成，提供一个支持信息访问、传递、以及协作的集成化环境，实现个性化业务应用的高效开发、集成、部署与管理。


##### 可以包含以下高级功能：

——xxxx

——xxxx

### 2. 集成开发环境

集成开发环境（IDE），用户通过浏览器或专属虚拟设备例如云桌面终端等访问使用，开发环境实际运行在远程服务端而非用户本地机的应用或系统。

##### 应包含以下基本功能：

+是否应当在描述列出使用场景（京东）

--支持在线编写、构建、运行、断点调测代码

--支持多种编程语言，包括但不限于Java/Node.js/Android/.Net/C/C++/python/php等

--支持管理工作空间

--可以在云端创建工作空间

--可以自动生成用户工作空间

--可以定制工作空间资源 支持用户定制化资源分配(表述不清)

--可以切换界面风格和视图

--支持语法加亮、关键词自动补全及智能提示

--支持技术栈自动关联和构建软件包 可自动关联技术栈库文件，快速生成软件包(表述不清)

--支持通过插件机制扩展场景

--支持对接其他服务，包括但不限于代码托管、代码检查

--支持查看所选代码的相关缺陷

--支持访问后端环境，可实现跨网络/跨容器联调


##### 可以包含以下高级功能：


--支持人工审批与主流代码仓库对接，可实现代码自动下载、更新与智能提交（描述不清）

——宜集成代码静态检查，快速发现低级源码错误

——宜提供多种开发框架和运行环境的例程代码，支持用户快速入门和后续编码

--支持多地协同开始时候的代码同步/协同编辑

--支持插件机制快速添加技术栈

--支持对接调用其他服务 可与DevOps其他交付环节无缝集成（描述需要再准确些）
